# Ερωτήσεις

Οι ερωτήσεις στα ζερίτα σχηματίζονται με το ερωτηματικό μόριο + την πρόταση, στην καταφατική σύνταξη, με το άγνωστο μέρος να λείπει.
Οι ερωτήσεις ναι/όχι, στην προφορική ζερίτα, έχουν αυξανόμενη τονικότητα στο τέλος της πρότασης.

## Ερωτηματικά μόρια

| Μόριο  | Ελληνικά      | Σημασία         |
| ------ | ------------- | --------------- |
| ku     |               | ναι/όχι ερώτηση |
| ke     | ποιος/τι      | γενική ερώτηση  |
| kuál   | ποιο απ' αυτά | επιλογή         |
| kove   | πού           | μέρος           |
| kuando | πότε          | χρόνος          |
| kuót   | πόσα          | ποσότητα        |
| kume   | πώς           | τρόπος          |

Τα μόρια χρησιμοποιούν επίσης την πρόθεση/μετοχή και την κλίση που αναμένονται.

Οι ερωτηματικές λέξεις μπορούν να συνδυαστούν με προθέσεις, για παράδειγμα «pro ke», για να ρωτήσουν γιατί συμβαίνει κάτι (σκοπός), ή «por ke» για να ρωτήσουν προς όφελος ποίου συμβαίνει κάτι.

!!! note "Διαχείριση αγνώστων"

    Στη ζερίτα, η ερώτηση για κάτι προκαλεί την πτώση των επηρεαζόμενων καταλήξεων.
    Για παράδειγμα, "kuanto" προκαλεί την πτώση της κατάληξης του χρόνου, ή "kuót" προκαλεί την πτώση της κατάληξης του αριθμού ή του ουσιαστικού.
    Ομοίως, "ke" όταν χρησιμοποιείται για να ρωτήσει για το υποκείμενο του ρήματος, προκαλεί την πτώση της κατάληξης του προσώπου.

## Παραδείγματα

1.  _ku donavi ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Μου δίνεις το βιβλίο;

1.  _kume donavi ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Πώς μου δίνεις το βιβλίο;
    - **εξήγηση:** Ρωτάει για τη μέθοδο παράδοσης, π.χ. το στέλνεις με το χέρι;

1.  _kove donavi ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Πού μου δίνεις το βιβλίο;

1.  _keim donavi ta libron?_

    - **μετάφραση:** Σε ποιον δίνεις το βιβλίο;

1.  _keon donavi meim?_

    - **μετάφραση:** Τι μου δίνεις;

1.  _kualon libron donavi meim?_

    - **μετάφραση:** Ποιο βιβλίο μου δίνεις;

1.  _kuando donovi ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Πότε θα μου δώσεις το βιβλίο;
    - **εξήγηση:** Ξέρω ότι είναι στο μέλλον.

1.  _kuót libron donavi meim?_

    - **μετάφραση:** Πόσα βιβλία μου δίνεις;

Ρωτώντας για το υποκείμενο του ρήματος διατηρεί μόνο τα γνωστά μέρη:

1.  _keis donav ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Ποιος μου δίνει το βιβλίο;
    - **εξήγηση:** Δεν έχω καμία ένδειξη για το ποιος ή πόσοι άνθρωποι μου δίνουν το βιβλίο.

1.  _kemis donaves ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Ποιος μου δίνει το βιβλίο;
    - **εξήγηση:** Ξέρω ότι είναι πολλοί άνθρωποι, που δεν περιλαμβάνουν εσένα ή εμένα, οπότε είναι 3ο πρόσωπο πληθυντικού.

1.  _keimis donavis ta libron meim?_

    - **μετάφραση:** Ποιοι είστε εσείς που μου δίνετε το βιβλίο;
    - **εξήγηση:** Μπορεί να είναι ως ερώτηση παρακολούθησης στο «Donavos ta libron veim», αλλά ποιος περιλαμβάνεται δεν είναι σαφές.

Ορισμένες κοινές ερωτήσεις περιλαμβάνουν:

1.  _ki seve de ve namis?_

    - **μετάφραση:** Πώς σε λένε;

1.  _kume savi?_

    - **μετάφραση:** Πώς είσαι;

1.  _eks kove sevi?_

    - **μετάφραση:** Από πού είσαι;
